## 대칭키/비대칭키 질문

<details>
  <summary><h3>1. 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요.</h3></summary>
  대칭키 방식은 동일한 키를 사용하여 데이터를 암호화하고 복호화하는 방식입니다. 송신자-수신자는 동일한 비밀키를 공유하고, 송신자는 이 키를 이용해 평문을 암호문으로 변환하고 수신자는 동일한 키를 사용해 암호문을 평문으로 바꿉니다.
  
  <br/>

  비대칭키는 두 개의 다른 키인 공개키와 개인키를 사용합니다. 사용자는 공개키와 개인키를 생성하는데, 공개키는 누구에게나 공유할 수 있지만 개인키는 비밀로 유지합니다. A가 B에게 메시지를 보낼 때 B의 공개키로 암호화하면, B는 이를 받아 자신의 개인키로 복호화하여 내용을 확인합니다.

  <br/> 
  
  <details>
    <summary>
      <strong>대칭키, 비대칭키의 암호화 성능의 차이는 무엇일까요?</strong>
    </summary>
    <br/>
    대칭키는 키 길이가 짧은 편입니다. 보통 128비트에서 256비트의 길이로 간단한 수학 연산을 통해 만들어지기 때문에(짧아보이지만 브루트포스 공격이 현실적으로 불가능한 수준이다.) 대칭키의 속도는 빠른 편입니다. 그러나 송신자-수신자가 같은 키를 공유하므로 통신하는 사람마다 사용하는 키가 달라지므로, 많은 사람과 통신을 하게 되면 키 관리가 복잡해진다는 단점이 있습니다. <br/>
    비대칭키는 키 길이가 길고, 복잡한 수학 연산을 통해 만들어지는 키입니다. 보통 2048비트에서 4096비트 길이로 키가 만들어집니다.(공개키가 공개되면 이를 통해 개인키를 유추할 수 있어 길게 만든다.) 이로 인해 속도는 상대적으로 느리지만 자신의 공개키를 상대방이 사용하고, 자신은 개인키로 복호화하기 때문에 키 관리가 용이합니다.
  </details>
  <br/>
  <details>
    <summary>
      <strong>하이브리드 암호화 시스템의 설계 배경과 원리, 구현 방식을 설명해주세요.</strong>
    </summary>
    <br/>
    하이브리드 암호화 시스템은 대칭키, 비대칭키의 장점을 결합한 시스템입니다. 대칭키 암호화의 빠르다는 장점과 비대칭키 암호화의 안전한 키 교환의 장점을 합친 방식입니다. <br/>
    하이브리드 암호화에서는 세션키를 대칭키를 통해 생성합니다. 그러면 송신자는 이 대칭키를 수신자의 공개키를 사용해 암호화합니다. 그리고 해당 세션키로 데이터를 암호화하고 수신자에게 공개키(세션키)+세션키(데이터)를 보내게 됩니다. 그러면 수신자는 자신의 개인키로 먼저 세션키를 복호화하고, 이 세션키를 이용해서 암호화된 데이터를 복호화합니다. 
  </details>
</details>

<br/>

---
<br/>

<details>
  <summary><h3>2. SSL/TLS에서 대칭키, 비대칭키는 어떻게 활용될까요?</h3></summary>
  클라이언트는 예비 마스터 시크릿을 생성합니다. 서버의 공개키로 이를 암호화하여 전송합니다. 서버는 자신의 개인키로 이를 복호화합니다. 서버-클라이언트는 각각 예비 마스터 시크릿을 통해 같은 방식으로 마스터 시크릿을 생성합니다. 그리고 이 마스터 시크릿을 통해 여러 대칭키를 생성하고 이 대칭키를 통해 통신합니다.

  <br/> 
  
  <details>
    <summary>
      <strong>SSL/TLS 와 PGP 차이를 설명해주세요.</strong>
    </summary>
    <br/>
    SSL/TLS(네트워크 통신 보안 프로토콜)와 PGP(이메일/파일 암호화 같은 프로그램)는 둘 다 하이브리드 암호화 방식을 사용합니다. <br/>
    SSL/TLS는 비대칭키로 세션키를 교환하고 세션키로 통신을 하지만, PGP 방식은 비대칭키로 세션키를 암호화한 후 세션키로 데이터를 암호화하여 전송합니다. 
    정확한 차이는 SSL/TLS는 세션키를 네트워크로 전송하지 않고 함께 생성하며, 이 세션키로 통신을 하게 되는것이고 PGP는 세션키를 한쪽에 생성해서 비대칭키로 암호화하여 전송하게 되는 것입니다.
  </details> 
</details>
 
