# 📍 운영체제 구조 질문 답변 정리

<details>
<summary><strong> 운영체제의 주요 역할과 구조에 대해 설명해주세요. </strong></summary>
<details> 
<summary><strong>운영체제의 핵심 역할은 무엇인가요?</strong></summary>
여러 프로세스를 생성하거나 종료하고, CPU 스케줄링을 통해 각 프로세스가 공정하게 실행될 수 있도록 조정하여 멀티태스킹을 지원하거나 프로세스 간의 자원을 관리하는 프로세스 관리를 비롯하여, 메모리, 파일시스템, I/O, 네트워크 등을 관리합니다.
</details>
<br/>

<details> 
<summary><strong>운영체제 구조는 어떻게 계층화되어 있나요?</strong></summary>
하드웨어 계층이 최하위에 있고, 그 위에 커널 계층에서 CPU, 메모리 등을 관리합니다. 커널과 프로그램 사이에 시스템 호출 계층이 있고, 마지막으로는 응용 프로그램 계층에서 사용자 프로그램이 실행됩니다.
</details>
</details>

<br/>

<details>
<summary><strong> 시스템 콜이란 무엇인가요? </strong></summary>
시스템 콜이란 유저 모드에서 실행되는 프로그램이 커널의 기능을 사용할 수 있도록 제공하는 인터페이스입니다.

<br/>
<details> 
<summary><strong>사용자는 시스템 콜을 어떻게 사용하나요?</strong></summary>
사용자가 프로그램을 실행하고 운영체제의 기능이 필요할 때 시스템 콜을 요청하면 커널 모드에서 시스템 콜이 실행되고 그 다음에 커널이 결과를 반환하면 다시 유저 모드로 돌아옵니다.
</details>

<br/>

<details> 
<summary><strong>API 혹은 시스템 콜과 라이브러리 함수의 차이는 무엇인가요?</strong></summary>
API는 운영체제의 기능을 사용하기 위한 프로그래밍 인터페이스고 시스템 콜은 유저모드에서 커널모드로 요청하는 인터페이스, 라이브러리 함수는 API를 이용해 제공되는 기본 기능으로 API와 라이브러리 함수는 유저 모드에서 실행되지만, 시스템 콜은 커널 모드에서 실행됩니다.
</details>

</details>

<br/>

<details>
<summary><strong> 네트워크의 한 흐름에서 유저모드-커널모드-하드웨어 간의 상호작용을 설명할 수 있나요?</strong></summary>
네트워크에서 데이터가 오가는 경우에는 유저모드의 프로그램이 네트워크 요청을 보내면, 이 요청은 커널모드로 넘어가게 됩니다. 커널모드에서 운영체제가 데이터를 패킷으로 만들고, 네트워크 규칙을 적용합니다. 그 다음 하드웨어에서 실제 신호로 변환해서 네트워크로 전송합니다. 데이터가 들어오는 경우에는 반대로 진행됩니다.

<br/>
<details> 
<summary><strong>유저모드와 커널모드 중간에는 네트워크 관점으로 어떤 것이 있을까요?</strong></summary>
1.  소켓 API : 애플리케이션이 커널의 네트워크 기능을 사용할 수 있도록 제공합니다.<br/>
2. 시스템 콜 : 네트워크 관련 시스템을 호출합니다.<br/>
3. 네트워크 프로토콜 스택 : 패킷을 가공하고 적절한 프로토콜을 적용합니다.
</details>

<br/>

<details> 
<summary><strong>커널모드와 하드웨어 중간에는 네트워크 관점으로 어떤 것이 있을까요?</strong></summary>
1. 네트워크 드라이버 : NIC와 커널의 네트워크 스택을 연결하여 패킷 송수신을 관리하여 운영체제가 NIC를 제대로 사용하도록 도와줍니다.<br/>
2. DMA : CPU의 개입 없이 빠르게 데이터를 처리합니다.<br/>
3. 인터럽트 : NIC에 패킷이 도착하면 커널이 이를 감지하고 처리할 수 있도록 알립니다.
</details>

</details>

<br/>

<details> 
<summary><strong>운영체제도 프로세스면 운영체제는 어떻게 부팅될 수 있을까요?</strong></summary>
1. 하드웨어 초기화, 부트로더 실행<br/>
2. 커널을 메모리에 로드하고 실행<br/>
3. 메모리, CPU, 디바이스 초기화 후에 init 프로세스 시작<br/>
4. 로그인 화면 및 CLI,GUI 제공
</details>

<br/>

<details>
<summary><strong> 커널 모드와 사용자 모드의 차이점은 무엇인가요?</strong></summary>
커널 모드는 운영체제가 전체 하드웨어 자원을 직접적으로 제어할 수 있고, 사용자 모드는 애플리케이션이 실행되는 제한된 모드이므로, 직접적으로 하드웨어 접근이 불가합니다.

<br/>
<details> 
<summary><strong>모드 전환이 필요한 이유는 무엇일까요?</strong></summary>
모든 프로그램이 하드웨어를 직접 제어할 수 있다면, 시스템이 불안정해지고 충돌이 발생할 수 있습니다. 또한 한 프로세스가 다른 프로세스의 운영체제 기능을 임의로 변경하지 못하도록 제한해야 하며, 파일 시스템과 메모리 관리와 같은 핵심 기능은 커널에서만 실행될 수 있기 때문에, 모드 전환이 필요합니다.
</details>

<br/>

<details> 
<summary><strong>모드 전환의 오버헤드를 줄이는 방법은 있을까요?</strong></summary>
불필요한 시스템 콜을 최소화하여, 여러 개의 시스템 콜을 한 번에 처리하도록 합니다. 커널 바이패스와 같은 기능을 사용하여 네트워크 및 스토리지에서 시스템 콜 없이 직접적으로 하드웨어와 통신하여 데이터를 처리하도록 할 수 있습니다.
</details>

</deatils>
