## 로드밸런싱 질문
<details>
  <summary><h3>1. 로드밸런싱이란 무엇일까요?</h3></summary> 
  로드밸런싱은 다수의 서버나 컴퓨팅 리소스에 작업 부하를 골고루 분산시키는 기술입니다. 대규모 서비스에서 단일 서버가 처리하기 어려운 트래픽을 여러 서버로 분산시켜 시스템의 안정성, 가용성 및 확장성을 높이는데 사용됩니다.

  <br/> 
  
  <details>
    <summary>
      <strong>L4 로드밸런서와 L7 로드밸런서의 차이는 무엇인가요?</strong>
    </summary>
    <br/>
    L4 로드밸런서는 전송 계층에서 동작하는데, IP 주소와 포트 정보를 기반으로 트래픽을 분산합니다. TCP/UDP 프로토콜 레벨에서 동작하며 패킷 내용을 확인하지 않아서, 처리 속도가 빠르고 효율적입니다. <br/>
    L7 로드밸런서는 응용 계층에서 동작하는데, HTTP 헤더, URL, JWT(토큰 내부에서 지역이나 역할 등을 해석해서 라우팅), 쿠키(쿠키를 검사해 같은 사용자 요청은 같은 서버로 라우팅) 등 애플리케이션 계층의 정보를 분석하여 트래픽을 분산합니다. 요청 내용에 기반한 고급 라우팅이 가능하며, L4보다 많은 리소스를 사용하지만 세밀한 제어가 가능합니다.
      
  </details>
  <br/>
  <details>
    <summary>
      <strong>L4 로드밸런서와 L7 로드밸런서는 각각 언제 사용하는게 좋을까요?</strong>
    </summary>
    <br/>
    L4 로드밸런서는 단순한 트래픽이 필요하거나 높은 처리량과 낮은 지연 시간이 중요할 때 사용합니다. 데이터베이스 쿼리와 같은 TCP 기반 트래픽을 여러 데이터베이스 서버로 분산할 때 사용합니다. <br/>
    L7 로드밸런서는 URL 경로나 HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 다른 서버 그룹으로 라우팅할 때 사용합니다. 또는 이미지나 자바스크립트 파일 같은 정적 콘텐츠를 압축하거나 캐싱하여 성능을 최적화할 필요가 있을 때 적합합니다.
    
  </details> 
</details>

<br/>

---

<details>
  <summary><h3>2. 로드밸런싱의 주요 알고리즘에는 무엇이 있을까요?</h3></summary> 

  <br/> 
  여러 알고리즘이 있는데, 라운드 로빈은 가장 단순한 방식으로 들어온 요청을 순차적으로 서버에 균등하게 배분합니다. 구현은 쉽지만 현재 부하 상태를 고려하지 않는다는 단점이 있습니다.

최소 연결은 현재 연결 수가 가장 적은 서버에 새로운 요청을 할당합니다. 서버의 실시간 부하 상태를 반영할 수 있습니다.

가중치 기반은 서버의 처리 능력에 따라 가중치를 부여하여 이에 비례해 트래픽을 분산합니다. 서버 성능이 다를 때 유용합니다.

IP 해시는 클라이언트의 IP 주소를 해싱하여 항상 같은 서버로 요청을 보냅니다. 세션 유지가 필요한 경우 활용됩니다.

최소 응답 시간은 응답 시간이 가장 짧은 서버에 요청을 할당하는 방식으로 성능과 현재 부하를 모두 고려합니다.
 
</details>

<br/>

---

<details>
  <summary><h3>3. 로드밸런싱에서 세션 관리는 어떻게 이루어질까요?</h3></summary> 

  <br/> 
  다양한 서버로 요청이 분산되는 상황에서 세션을 유지하기 위한 방법이 여러가지가 있습니다.

스티키 세션은 특정 사용자 요청을 항상 동일한 서버로 라우팅합니다. IP 해시나 쿠키를 사용하여 구현하고 간단하지만 특정 서버에 부하가 집중될 수 있습니다.

세션 복제는 모든 서버 간에 세션 정보를 복제하여 공유합니다. 어느 서버로 요청이 가더라도 세션 정보를 유지하지만, 서버 수가 많아지면 복제 오버헤드가 커집니다.

중앙 집중식 세션 저장소로 Redis 같은 외부 세션 스토리지를 사용하여 세션 정보를 중앙에서 관리합니다. 모든 서버가 이 중앙 저장소에 접근하여 세션 정보를 조회하고 업데이트합니다.

클라이언트 측에서 세션을 저장합니다. JWT와 같은 방식으로 세션 정보를 클라이언트에 저장하고 요청 시 함께 전송합니다. 서버 측 저장소가 필요 없지만 민감한 정보 관리에 주의가 필요합니다.
  
  <details>
    <summary>
      <strong>클라우드 환경에서 로드밸런싱은 어떻게 구현될까요?</strong>
    </summary>
    <br/>
    클라우드에서도 마찬가지로 L4, L7 로드밸런싱을 사용할 수 있고, DNS 기반 로드밸런싱도 가능합니다. 대부분 관리형 서비스로 제공하고 AWS에서 L4 로드밸런서로 네트워크 로드밸런서를 제공하고, L7 로드밸런서로 애플리케이션 로드 밸런서, DNS 기반은 AWS Route 53 기능으로 이용할 수 있습니다.
      
  </details> 
</details>

<br/>

---

<details>
  <summary><h3>4. 로드밸런싱 대상이 되는 장치 중 일부 장치가 문제가 생기면 어떻게 해결해야할까요?</h3></summary> 

  <br/> 
  헬스 체크로 각 장치에 대해 주기적인 상태 확인을 수행하여 문제가 있는 장치는 제외시킵니다. 예비 장치를 준비하여 장애 발생 시 즉시 대체하고, 혹은 운영자에게 장애 상황을 알려서 수동으로 수정하도록 합니다. 

  <br/>
  
  <details>
    <summary>
      <strong>로드밸런서가 단일 장애 지점일 때 어떻게 대처해야할까요?</strong>
    </summary>
    <br/>
      시스템에서 로드밸런서가 하나만 있을 때 로드밸런서에 장애가 발생하면 시스템이 영향을 받습니다. 로드밸런서를 이중화하여 보조 로드밸런서를 두거나 두 개 이상 로드밸런서가 동시에 작동해서 트래픽을 처리하도록 할 수 있습니다. <br/> 또한 로드밸런서 상태를 지속적으로 모니터링하여 문제 발생 시 신속하게 감지하고 복구할 수 있습니다.
      
  </details> 
</details>

<br/>