<details>
<summary><b>데드락이란 무엇인가요?</b></summary>

두 개 이상의 프로세스가 서로가 가진 자원을 기다리면서 무한 대기 상태에 빠지는 현상

  <details>
  <summary><b>데드락이 시스템 성능을 저하시키는 이유는 무엇일까요?</b></summary>
  
  데드락이 발생하면 프로세스가 자원을 해제하지 못하고 무한 대기 상태에 빠지기 때문에 CPU나 메모리 같은 리소스들이 다른 작업이 진행되지 못하고 낭비된다. 또 대기 시간이 길어지면서 성능이 저하된다.
  </details>

  <details>
  <summary><b>현대 운영체제에 데드락을 어떻게 해결할까요?</b></summary>
  
  데드락의 발생 조건 중 하나를 제거해서 차단하는 데드락 예방과 데드락이 발생하지 않을 정도로만 자원을 할당하는 회피보다는 무시 방식을 사용한다. 데드락의 발생 빈도가 낮고, 예방과 회피 방식의 비용이 크기 때문에 무시를 사용하는데, 무시는 데드락을 감지하지 않고 발생 시에는 사용자가 해결하도록 한다.
  </details>

  <details>
  <summary><b>현대 운영체제에서 사용하는 방법의 한계가 있지 않을까요? 그렇다면 어떻게 해결하면 좋을까요?</b></summary>
  
  데드락이 발생하면 수동으로 개입해야하거나, 데이터베이스에서 데드락이 발생하면 데이터 무결성 문제가 일어날 수 있다. 이 방법을 해결하기 위해서는 데이터베이스 트랜잭션 또는 멀티스레드 락에서 타임아웃을 설정하거나, 주기적으로 모니터링하면 해결이 가능하다.
  </details>

</details>

<details>
<summary><b>데드락의 발생 조건을 이야기하고, 그 중 하나를 설명해주세요.</b></summary>

1. 상호 배제(Mutual Exclusion) – 하나의 자원을 한 번에 하나의 프로세스만 사용할 수 있음.
2. 점유 대기(Hold and Wait) – 프로세스가 이미 점유한 자원을 유지한 채 추가 자원을 요청함.
3. 비선점(No Preemption) – 프로세스가 점유한 자원을 강제로 빼앗을 수 없음.
4. 순환 대기(Circular Wait) – 자원 할당이 원형 형태로 이루어져 있어서 서로가 상대방의 자원을 기다리는 상태.

  <details>
  <summary><b>예방 방식은 왜 오버헤드가 발생하나요?</b></summary>
  
  특정 조건을 제거해야하는데, 점유 대기를 제거하면 모든 자원을 한 번에 할당해야하거나, 비선점 조건을 제거하면 프로세스를 강제로 회수하면 프로세스가 중단될 수 있고, 순환대기를 제거하면 유연성이 떨어진다. 이 때문에 자원 사용이 비효율적이다.
  </details>

  <details>
  <summary><b>데드락이 발생한 후 이를 탐지하고 회복하는 과정에서 고려해야 할 사항은 무엇인가요?</b></summary>
  
  너무 자주 탐지하게 되면 오버헤드가 증가하고, 너무 늦게 실행하면 응답성이 떨어지게 되며, 복구 시에는 어떤 프로세스를 종료할지, 또는 어떤 프로세스의 자원을 회수할 것인지 고려해야 한다.
  </details>

</details>

<details>
<summary><b>데드락의 발생 조건 중 점유 대기 조건을 없앤다면 데드락이 해결될까요?</b></summary>

방지할 수 있지만, 한 번에 모든 자원을 할당하게 되면 불필요한 자원을 점유하여 리소스 낭비가 발생한다. 또한, 새로운 자원을 요청하는 경우 현재 점유한 자원을 먼저 해제하고 다시 요청해야 하므로 기아현상이 발생하고 성능이 저하될 수 있다.

  <details>
  <summary><b>데드락을 어떻게 탐지할 수 있을까요?</b></summary>
  
  1. 자원 할당 그래프(RAG 분석)  
     프로세스와 자원의 관계를 그래프로 표현하여 사이클이 존재하면 데드락 발생  
  2. WFG(Wait-For Graph) 분석  
     RAG에서 자원 노드를 제외한 프로세스 간 대기 관계만 표현하여 사이클 확인  
  3. 탐지 알고리즘  
     주기적으로 데드락 발생 여부를 확인하는 알고리즘 사용
  </details>

  <details>
  <summary><b>실제로 데드락이 발생하는 경우를 경험한적이 있나요? 있다면 그에 대해 설명해주고, 없다면 언제 발생할 수 있을까요?</b></summary>
  
  경험은 없습니다. 예를 들어, 은행 계좌이체에서 두 개의 서로 다른 트랜잭션이 각각 다른 계좌의 데이터를 업데이트하면서 충돌이 일어날 경우 데드락이 발생할 수 있습니다.  
  - 트랜잭션 1: 사용자 a → 사용자 b  
  - 트랜잭션 2: 사용자 b → 사용자 a  
  이렇게 엇갈리게 자원을 점유하면 데드락 상황이 발생할 수 있습니다.
  </details>

  <details>
  <summary><b>데드락과 기아현상은 같은 개념일까요?</b></summary>
  
  아니다. 데드락은 두 개 이상의 프로세스가 서로 대기하여 멈추는 상태를 의미하며, 기아현상은 낮은 우선순위의 프로세스가 지속적으로 자원 할당을 받지 못하는 상태를 말한다.
  </details>

</details>
